一、大环境：
1.BDI

2.全球化学品运价指数(GCFI)

3.炼化一体化和原料多元化是18年石化领域的风口，近年来民营聚酯企业进军炼化一体化是未来石化行业格局变化的关键点。（东吴石化化工）

4.   总体来说2018年走势与今年基本上是一致的，但上涨的幅度不会再如此疯狂。价格上涨的时段主要还是集中在年前备货期、6月份集中检修期和“金九银十”三个时期。（ 广州化工交易中心）
二、运价信息：


三、货品信息：
1.甲苯/二甲苯：加大扩张 意在国产代替进口
甲苯和二甲苯产能新建，加快我国芳烃市场经济的发展，国产化取代进口市场的趋势逐渐明显。两苯的发展方向来看，目前对国内PX的进口依存度较高，国内芳烃产品向下游拓展的方向较为明确，在整体需求上也有一定的改善。未来2-3年随着甲苯及二甲苯的装置投产，国内供应问题将有一定的改善。

我国的对二甲苯每年需求量达到2207万吨，对外依存度大约56%。但是，由于厦门、大连、宁波、昆明以及彭州等地发生的公众抵制事件，对二甲苯在中国的建设存在一些困难。2010国内对二甲苯产能826万吨、产量612万吨，2016年产能1397万吨、产量977万吨，产能复合增长率仅9%，产量增速仅8%。供给增速远远跟不上需求扩张，造成巨大供给缺口且逐年扩大，2016年国内对二甲苯进口量达到1236万吨，再创历史新高，进口依存度高达56%。
拟在建项目较多，中国石化海南炼化二期、北京燕山分公司、辽宁华锦、广西钦州佳龙、中华泉州、中海油惠州、恒力大连等，也都有对二甲苯新建或者扩建计划。但因为当前国内谈对二甲苯色变的原因，这些项目大都进展缓慢，2018年之前较难看到有效产能释放。

2.乙二醇
    行情情况：
本周乙二醇市场上涨，主流成交价格930-950美元/吨。上周因大宗商品拉动乙二醇电子上涨，乙二醇现货市场价格也震荡上行，市场成交水平上涨至920-930美元/吨水平。本周，乙二醇市场价格继续上行，尤其是下半周在美国南亚装置故障消息及乙二醇港口库存大幅下降影响下，市场买气活跃，尤其是部分空头合约贸易商积极补空，美金价格上涨至945-950美元/吨水平。
装置情况：
乙二醇装置方面，国外装置，Farsa由于此前Jam乙烯装置故障，导致Farsa装置被迫短停一周左右，目前已逐步恢复正常，原定船期略有推迟，美国南亚一套36万吨/年装置本周因故降负，据了解其已暂时取消一月对外合约。国内装置，茂名石化12万吨/年乙二醇装置已于11月底开始停车检修45天左右，中海壳牌40万吨/年装置计划1月下旬停车检修20天左右，四川石化36万吨/年装置检修计划推迟至明年3月，原计划今年12月开始检修，阳煤深州22万吨/年装置降负至5成左右，预计持续半个月，河南能源濮阳20万吨/年装置计划近日重启，该装置于本月初开始停车检修30天，河南能源安阳20万吨/年装置检修计划推迟至1月中上旬，计划停车检修20-30天，新杭能源10万吨/年的B线已于上周开始停车检修20天，河南能源洛阳一套20万吨/年新装置目前负荷升至6-7成，山东利华益20万吨/年合成气制乙二醇新装置上周投料试车，预计1月中上旬出产品，阳煤平定20万吨/年新装置目前开工3成。本周聚酯平均开工负荷89%，本周，聚酯原料市场上涨，终端买盘积极，加之部分聚酯工厂加大促销力度，产品库存小幅回落，本周聚酯平均产销在100-120%。截止本周尾华东地区港口库存约46.5万吨，较上周下降8.4万吨。

3.甲醇
行情情况：
本周，内地甲醇市场全面回调。西北地区偏弱震荡，除部分供给烯烃及长约外，周内签单遇阻。关中地区高位整理，周内排货遇阻。山东地区逐步下滑，中北部受外围低价货源冲击，交投价格逐步走低，部分下游停车，需求偏弱，交投清淡；鲁南受低价货源冲击，区域工厂排货遇阻，及下游观望后市，买气低迷，交投一般。河南地区受港口下行影响，周内新单价格大幅下探，周内走货一般。河北地区偏弱下滑，受省外低价货源冲击，导致新单走低，下游需求疲软，周内交投一般。
本周，沿海甲醇市场重心快速下探。近期进口货源集中到港卸货，而处于纸货交割时期，周内并未出现大幅逼仓现象，反而由于流通货源集中放出来，纸货交割相对顺利，同时受到期货价格回落影响，现货持货商出货积极，意愿利益落袋为安，而买盘则大多观望为主，对于后市信心不足，周内部分补空需求采买，整体放量有限，现货价格亦大幅下跌370-380元/吨。纸货方面，周内大多以1月份纸货成交为主，部分换货成交，纸货价格走势大体与现货价格一致，周内回落明显。
库存方面：目前整体来看沿海地区（江苏、浙江和华南地区）甲醇库存缩减至51.23万吨，整体沿海地区甲醇整体可流通货源增量至9.1万吨附近。据步估算，预计沿海地区12月29日至1月7日抵港的进口船货数量在25.5万-26万吨（加上连云港等地进口船货到港数量，正常进口货到港的情况下）。其中江苏预估到港在13.29万吨附近，浙江预估进口船货到港量在3.9万-4万吨，华南地区预估进口量在6万吨-7万吨附近。周内进口船货仍有到港，但月底仍有部分船货稍有推迟，近期由于华南整体价格偏高，部分船货意愿卸货华南套利，相关客户密切关注进口船货到港情况以及下游需求采买情况。
本周甲醇CFR中国公式价格为411美元/吨，较上周上周4.75美元；ICIS没有价格；PLATTS价格为409-411美元/吨，均价410美元，较上周下跌11美元。 




四、国际原油：
1.我们预估北美页岩油的进口价中枢或上移5~10美元/桶，我们认为2018年油价大概率上行，油价有触及70美/桶的可能。（东吴石化化工）


五、港口工厂库存信息：
1.嘉兴石化年产200万吨PTA项目试生产

六、法律政策
1.环保部认定的重点污染行业包括钢铁、水泥、火电、石化、焦化、化工、有色等，相关行业的排放标准将会更加严格，以此为抓手，行业或许仍将面临新一轮深度的产能出清。对于化工行业而言，燃煤指标将会成为一项重要门槛。

2. 

七、公司信息：
1.
