成品油：
本周期国际原油持续走高，消息面利好成品油市场，山东地炼汽油、柴油柴油涨跌互现。汽油方面，随着降雪天气结束，终端开户逐渐开启阶段性补货操作，此外，消费税规范引发市场看涨汽油后市，汽油出货转好，价格大幅上推。柴油方面，前期价格跌至低位，终端客户逢低采购，炼厂顺势推价，但整体价格水平仍低于上周。
本周期暂无新开工或新检修的常减压装置，仅东营个别炼厂小幅上调原油加工量，其余大部分炼厂常减压装置运行相对平稳。受此影响，山东地炼一次常减压开工负荷小幅提升。预计，山东地炼一次常减压平均开工负荷或继续提升。
需求面，汽油方面，随着终端客户库存相对低位，本周开启阶段性补货操作，并且在消费税规定的影响下，市场交投气氛活跃，炼厂出货节奏加快。柴油方面，受原油上涨提振以及柴油价格前期跌至低位，本周三开始中下游客户逢低补货，市场交易气氛有所好转。
原油方面，受产量下滑短暂刺激，地缘政治局势紧张以及美元走软预期等多项利好因素支持，下周油价继续回暖的概率较大。汽油方面，随着消费税规定消息发酵过后，市场或回归观望态势，价格虽有上涨的可能但幅度有限；柴油方面，目前已进入传统需求淡季，随着工矿、基建大规模停工，价格或有继续回落的可能。
硫磺：
本周国内硫磺市场弱势整理，市场氛围清淡未改，电子盘震荡跌停，对业者心态不利支撑，整体市场僵持观望情绪浓厚。周内国内各地区炼厂维持低库存运行，个别地区炼厂适当回落
随着部分下游工厂采购结束且外盘支撑较弱，磺市弱势整理趋势延续，业者心态依旧不稳。目前在市场缺乏消息指引且买卖双方意向价差较大下，磺市或将维持震荡整理，市场或将提前进入假期模式，整体交投或较冷清。短期硫磺行情延续弱势运行。
液化气
本周国内液化气周均价为4729元/吨，较上周上涨74元/吨，环比涨幅为1.59%。周中国际原油价格震荡上推收于三年新高，大幅提振市场氛围，液化气价格前期整体跟随油市呈现上涨态势。但是由于中期西北地区连续降雪导致卖方短期出货压力增加，价格有所回落。好在利好消息面优势明显，上游企业低库运行的同时成品油价格推动下再度促使国内液化气价格向上攀升。
原油市场下周仍有一定看涨预期，对于国内液化气市场而言存在指引作用，加之成品油库存地位，调油原料价格连续上行作用下，也是入市心态相对积极。
MTBE
上周五国际油价下跌的利空影响业者心态，再加上市场实际需求也有走软趋势，MTBE行情稳中略有回调，不过进入本周之后，分析师预期美国原油库存持续下降，欧美原油期货涨势持续支撑国内油品市场业者心态，再加上发票等因素的影响导致市场业者炒涨心态不断加强，MTBE市场整体交投气氛好转下，厂家积极推涨。
目前来看MTBE北方市场整体交投气氛依然表现较为活跃，厂家出货顺畅，市场现货量进一步收紧，厂家仍多有惜售待涨意图，下周来看价格仍有上涨空间；而南方市场受消费税等消息影响，贸易商心态观望，操作意向不足下市场氛围以淡稳为主
丙烯
本周丙烯市场价格重心无明显变动。上周五，丙烯市场价格上涨至8300-8350元/吨，部分工厂丙烯货源价格高位。下游对高位货源采购意向较弱，市场高价位出货平淡，部分工厂出货不畅，市场交谈氛围转淡。但工厂库存低位，渤化PDH装置停车后，对市场心态也有利好支撑，且港上丙烯货源偏紧，上下游僵持，市场稳定整理。临近周末，市场持续出货不畅，丙烯工厂降价销售，部分下游工厂有采购需求，市场成交稍有好转。截至1月11日，山东丙烯市场主流成交8250-8300元/吨，环比上周价格无明显变化。
受产量下滑短暂刺激，地缘政治局势紧张以及美元走软预期等多项利好因素支持，下周油价有上涨预期，对于丙烯市场预计会有利好影响。供应端，渤化PDH装置停车中，丙烯外放量减少预计1000吨/天；东北地区丙烯货源增加约400吨/天，港口货源也有增加预期，基本抵消渤化停车的利好影响。需求端，粉料市场价格高位，粉料企业正盈利，开工负荷尚可，对丙烯有采购需求；丁辛醇开工稳定，且市场价格有继续上涨预期；环氧丙烷开工负荷回升，且下周有止跌预期。整体来看，需求端对市场有利好支撑。预计，下周丙烯窄幅整理为主，预计在8250-8350元/吨之间震荡运行。
纯苯：
本周华东纯苯窄幅整理。周内虽原油震荡走高，然美国纯苯持续偏弱，导致亚洲纯苯支撑减弱，华东纯苯反弹乏力。再者华东纯苯维持高位库存，下游工厂原料库存高位下，市场现货买气不佳。虽中石化1月9日纯苯挂牌价格上涨至7000元/吨，然对市场提振力度有限，买盘寡淡及资金压力下，有低价出货意向，拖累市场商谈偏低端。周末期，得益于下游苯乙烯的价格上涨带动，纯苯报盘小幅走高。周内华东纯苯整体商谈区间在6900-7000元/吨。本周纯苯市场周均价在6945元/吨，较上周基本持稳。
短期来看原油对纯苯支撑良好，纯苯与石脑油价差在280美元/吨，纯苯盈利尚可。下周青岛海湾化学有开车预期，宁波万华MDI有重启预期。然新浦化学32万吨/年的苯乙烯装置自1月10日因故障急停后，重启不畅而临时停车检修一周，对纯苯需求增加有拖累。虽近期亚洲美金市场受美国纯苯走低拖累，价格上涨动力减弱。然亚美套利窗口关闭，美国市场跌势不可维持，或有触底盘整可能。若原油持续上涨，预期将带动美金市场反弹，人民币支撑变强。但下游买气不足以及临近春节，资金回笼压力下，市场追涨或将谨慎。预计下周石油苯维持窄幅整理态势为主，震荡区间在6900-7100元/吨。
聚丙烯
本周聚丙烯粉料稳中试探小涨。上游丙烯单体延续高价给予粉料市场成本支撑。聚丙烯粒料期、现货震荡上行在一定程度提振粉料市场气氛，价格试探跟涨。粉料生产企业销售压力可控，华东地区现货资源仍显紧张，价格偏高。需求改善不大，下游谨慎按需采购，低库存操作居多
丙烯单体继续支撑粉料市场，加之聚丙烯期、现货带动下，粉料暂无让利空间。粉料整体供应略显偏紧，然下游需求跟进乏力或将制约粉料涨势。综上认为，下周粉料震荡整理，存小涨可能，预计山东地区价格区间在9000-9150元/吨
沥青
受到需求走弱的影响，本周中石化华东、华南炼厂沥青结算价先后下调100元/吨。华东需求下滑的原因主要在以下几个方面，首先从上周三开始淮河以南地区出现连续的降雪、降雨天气，炼厂库存压力持续，下游施工刚需也有所减弱；其次，山东地区沥青持续低位，部分资源流向华东地区，对华东市场带来冲击，当地贸易商看空情绪明显，影响了炼厂的出货。而华南市场也受到强降雨天气及市场心态不佳的影响，需求同样不佳。反观北方地区，山东地区由于明显的期现价差使得期限套利窗口长期存在，极大的拉动了期现商对现货的需求；而东北地区的船燃调和以及冬储需求相对稳定，沥青市场价格出现明显的上调。
目前东北市场需求较为平稳，炼厂库存压力低位，且原油价格连续上涨，沥青价格再度下调的可能性较小，预计后期价格依旧稳中上行为主。而山东地区，主营炼厂沥青价格已经有上调的预期，下周价格可能出现小幅的上调。华东市场，虽然本周沥青价格有所下调，但是2600元/吨左右的市场价格仍然偏高，中旬中石油炼厂沥青价格将有所下调，20日左右中石化华东炼厂沥青价格仍有下调的可能。而华南炼厂沥青价格已经连续下调两次，价格跌势可能有所放缓，下周价格可能趋于稳定。此外，目前南方地区降雨范围及强度都明显减弱，沥青需求将有所好转，也将对沥青价格带来一定的利好。
石油焦
本周国内石油焦市场延续涨势，中石油低硫焦市场突破上行，中石化止跌反弹，中海油保持跟涨势头，地炼在库存无量背景下延续涨势。低硫焦方面，中国石墨电极价格主流稳定，当前处于对原料低硫焦采购周期，国内低硫焦有望突破2017年高点。中硫焦方面，西部采购步伐放缓，但炼厂无库存运作，本周中硫焦市场涨势依旧。高硫焦方面，中石化部分高硫焦有补跌表现，但国内中硫焦市场维持涨势，高硫焦再次受到支撑。           动力煤方面，预计1月份国内动力煤市场将呈供需偏紧的态势，价格仍将以稳中上涨为主。电解铝市场，1月以来氧化铝价持续下跌，目前氧化铝价较上月均价下跌200元/吨。电解铝行业加权平均成本下跌至14000-15000之间，低成本的电解铝厂利润丰厚，或加快其产能投放。预计铝价若维持在此区间并不出现大幅下滑的情况下，2018年一季度中国将投产电解铝产能140.2万吨，新投产能主要集中在内蒙古和广西两地，铝锭库存压力难解。炭素方面，河南预焙阳极企业自1月起开始复产，但整体预焙阳极需求量下降，煅烧焦企业利润下滑，下一步开工率或相应下降。玻璃市场，短期市场或主流偏稳，但随着北方压力向南转移，局部或出现小幅松动。综合供需面以及相关产品来看，受炼厂库存处于低位因素支撑，短期石油焦市场仍旧表现强势，但随着价格不断冲高上探，下游炭素企业利润大幅下滑，已经接近盈亏平衡边缘，下一步重点关注炭素产品价格能否相应上调，否则，市场行情或出现分化不稳局面。  】


【油价上涨：
上周数据显示，1月5日美国周环比原油产量、库存均大幅下降，支撑价格上涨；我们认为这与美国极寒因素有关。同期，美国炼厂开工率下降，汽油库存增加，预计成品油需求回落。1月12日，贝克休斯公布美国钻机数周环比大幅回升，同时月报数据显示2017年12月份全球上游活跃度明显增加；而产量对应钻机数增加存在滞后，从而抑制原油上涨空间。

我们认为油价仍然长期缓慢上涨，其中不排除政治因素带来大幅上涨的可能性。其中，支撑油价上涨的主要基本面因素有：1）全球经济恢复，对于原油的需求增加；2）过去几年全球在上游的资本开支不足；Rystad Energy称，2017年全球新发现原油储量仅67亿桶，为70多年来最低水平；3）页岩油企业对于现金回报的要求，未来新增资本开支的持续性。

影响石化盈利的主要因素分析：
由于全球需求的持续增长，我们认为2018年石化景气程度将会进一步提升。其中影响盈利的主要因素有：

主线一：原油价格
油价处于低位，并缓慢上涨的过程中，石化盈利良好。当油价处于高位时，下游化工品的价格传导受阻、公用工程以及运输成本增加，同时上游采购原料存在升水可能。油价大幅下跌时，企业存在去库存或去合约货过程，从而影响企业盈利。
高油价时，大型炼化企业可以加工重质或高硫原油，相对于小型炼厂成本优势明显。

主线二：LPG与石脑油间的价格
国际间LPG（主要成分丙烷、丁烷）的主要来源是：美国页岩气副产的湿气、中东油田的伴生气。2017年由于OPEC减产，美国飓风影响等原因，LPG相对于石脑油没有价格优势；东北亚地区仍倾向于用石脑油裂解乙烯。

2018年预计中国石脑油市场供不应求迹象日趋明显，新增产能较少，主要是大型炼化（恒力股份、浙江石化）在2019年投产。同时，山东地区的亚通石化、鑫泰石化、胜星石化重整项目在2018年也将投产，预计石脑油外售比例减少。LPG相对于石脑油有望重回价格优势。
如裂解乙烯装置增加LPG的进料比例，则丁二烯产出有望减少。而石脑油价格上涨则增加催化重整路线PX的成本。

主线三：美国页岩气乙烯的投产
2018年美国将会有数套乙烯装置投产，由于没有配套直接出口设施，均以衍生品的形式（如聚乙烯等）冲击全球市场。可能的影响有：
1、聚乙烯供应增加，但是由于乙烯单体市场成交量少，加之检修较多，国内外购乙烯的厂家（主要来自于中国沿海的部分环氧乙烷、苯乙烯等生产厂家）的需求持续增加，将会抬高乙烯价格；从而乙烯对聚乙烯长期倒挂，并有望推升PVC的价格。
2、美国页岩气为原料的乙烯装置，其副产的丙烯量少；丙烯-聚丙烯有望紧缺。
3、如果美国聚乙烯冲击东北亚的乙烯装置负荷，丁二烯产量有望减少。

主线四：长约的升水与贴水
重资产型的企业往往在原料采购以及产品销售中采用一定比例的长约，当市场紧缺时，下游用户希望更多的合约量以保证原料供应。国际惯例中，一年期合约一般与现货成交挂钩，价格公式中存在升水或贴水。我们认为2018年长约中，价格公式中存在升水的产品可能是：原油、石脑油、液化气、乙烯、丙烯、PTA等。

同时，对于长约与现货的关系是：价格上涨过程中，合约货价格低于现货；价格下跌过程中，现货价格低于合约货。

主要石化产品：
乙烯：现货供应有限，2018年亚洲地区石化检修较多，中东因下游装置投产，预计现货供给量减少。据悉CFR东北亚2018年长约谈判的溢价为80美元/吨，高于2017年50-55美元/吨的溢价结算价。由于美国乙烯装置在2018年起陆续投产，将会以衍生品如聚乙烯的形式冲击东北亚市场。
丙烯：国内新增煤化工产能较多，但是美国以乙烷为原料的乙烯装置陆续投产，副产丙烯量较少；目前美国价格比中国高出300美金/吨。国内新增大型炼化产能主要于2019年投产，但下游聚丙烯预计需求稳定增长，加上国内出口量增加，预计供需将逐渐趋于紧张。炼厂开工率（主要是FCC路线）对于丙烯的影响较大，柴油需求减弱，截至1月11日, 山东地炼常减压开工率为64.8%，较上周下降0.08个百分点。
丁二烯：预计2018年弱平衡，新增供给来自于中海壳牌的新增裂解乙烯装置。价格主要取决于下游橡胶的需求，以及液化石油气和石脑油之间价差（生产乙烯的性价比）；长期来看不容乐观。
甲醇：冬季天然气紧张，以及运输物流不顺畅，港口价格上涨。下游MTO对于甲醇的需求持续，甲醇燃料用需求增加。预计海外美国、伊朗的新增产能投产延期，甲醇仍将长期紧缺。价格主要取决于MTO的盈利能力。
纯苯：美国市场紧缺，下游苯乙烯、苯胺、苯酚、己内酰胺等均盈利良好。未来石脑油加工乙烯增加，以及PX、炼油项目的投产，供给增加。美国受原料轻质化影响，未来有望长期紧缺。
丙烯酸及酯：价格持稳，利润见底，预计后期将会逐渐回暖。2018年国内无新增产能投放，预计供需格局将逐渐好转。长期来看，海外丙烯酸装置较老，未来国内出口及竞争力有望提升。
环氧丙烷：短期由于中海壳牌的装置复产，以及下游聚醚回落，带动价格下跌。但2018年东北亚地区装置检修较多，下游需求稳定，预计价格及盈利能力看涨。国内占比约60%的氯醇法工艺存环保问题，开工率不足；且双氧水法的工艺不稳定。
PX：2018年上半年无新增产能，预计供应仍然紧张。但下半年以后，以及2019年将会有大型装置陆续投产，长期价格不容乐观。传统石脑油重整路线盈利受损，利润主要取决于PX与甲苯之间价差（甲苯歧化TDP/STDP），以及燃料油为路线的重整装置。
PTA：长期格局逐渐向好。主要由于1、需求良好，下游涤纶长丝需求良好，聚酯回收料的减少；2、海外美国价格坚挺，乙烯、炼油轻质化，未来原料成本较高；3、边际定价，复产产能的边际成本较高，财务+折旧费用高；4、行业格局良好，龙头企业地位突出；5、PX供应充足（甲苯歧化生产PX盈利良好），原料PX合约的国内溢价减少。

主要投资标的及推荐:

虽然石油化工短期价格波动性加大，但仍建议关注长期盈利的持续性。由于过去五年石油化工行业新增资本开支增速的下降，导致了新增产能供给有限，而同时下游需求的消费属性增强，盈利有望长期向好。在短期油价窄幅震荡，长期缓慢上升的前提下，石油化工产品盈利整体稳定，但是价格趋势的弹性不大。投资主线仍然是资产负债表健康、盈利稳定、业绩持续改善的行业龙头企业。

投资主线是：民企进入大炼化行业、天然气产业链、甲醇以及PTA产业链等；同时关注油服板块。

乙烯盈利良好；PX-PTA-涤纶长丝产业链持续向好；沿海地区甲醇上涨，在海外天然气上涨等因素带动下，基本面良好。相对于海外能源巨头埃克森美孚、BP、壳牌、雪佛龙、道达尔等公司，中国石油和中国石化仍有较大的估值优势（PB、PE以及资源储量等角度），建议积极配置。
在当前油价背景下，重点推荐中国石化，低估值、ROE稳定、盈利持续向上。民企进军大炼化，带动产能升级，推荐：恒力股份、荣盛石化、恒逸石化、桐昆股份。
从资源价值（Santos油气资源）、甲醇盈利向好、天然气产业链布局等，推荐新奥股份、中天能源。丙烷脱氢产业链推荐东华能源、卫星石化等。
油服行业弹性较大，油价如果稳定在60美元/桶以上，预计石油公司后续资本支出将提升，油服公司届时有望迎来量价齐升，建议关注龙头公司中海油服、海油工程以及布局北美油服的弹性标的通源石油、拥有地理位置和资源优势的贝肯能源等。
正文
 1  
原油板块
油价：至1月12日收盘，Brent原油期货收于69.87美金/桶，较上周末上涨3.33%；NYMEX期货价格收于64.3美金/桶，较上周末上涨4.65%；周均价分别为68.99和64.3美金/桶，涨跌幅分别为+2.36%和+3.43%。美元指数收于90.87，较上周末减少1.25%

原油及相关库存：1月5日美国原油商业库存4.195亿桶，周环比减少500万桶；汽油库存2.373亿桶，周环比增加410万桶；馏分油库存1.431亿桶，周环比增加430万桶；丙烷库存6168万桶，周减少629万桶。


美国炼厂开工率：至1月5日当周，美国炼厂开工率为95.3%，较之前一周增加1.35个百分点。

天然气价格：1月11日北美天然气价格期末收于3.08美金/百万英热，同比上周同期上涨6.94%；当前布伦特原油与天然气价格比约为22.49（百万英热/桶），历史平均为24.31（百万英热/桶）。

美国原油产量：1月5日美国原油产量为949.2万桶/天，较之前一周下降29万桶/天，较一年前增加54.6万桶/天。
1月12日美国钻机数939台，与上周增加15台，年增加280台；加拿大钻机数276台，周数量增加102台，年减少39台。其中美国采油钻机752台，周数量增加10台，年增加230台。

全球钻机数：Baker Hughes公布2017年12月全球钻机数共2089台，较上月增加32台，较去年同期增加317台；其中美国钻机数930台，月增加19台，年增加296台；加拿大钻机数205台，月增加1台，年减少4台；除美国、加拿大之外的钻机总数为954台，月增加12台，年增加25台。

EIA短期能源展望（2018年1月9日）

1、预计美国2017年原油产量预计为930万桶/天，其中12月份为990万桶/天。预测2018年产量平均为1003万桶/天（上期预测1000万桶/天），2019年平均为1008万桶/天，并在2019年11月份超过1100万桶/天。
2、Brent原油12月均价为64美元/桶，比11月均价高2美元/桶。Brent原油2017年均价为54美元/桶，预计2018年为60美元/桶（比上期预期高3美元/桶），2019年为61美金/桶。
3、预计2018年天然气干气产量为804亿立方英尺/天，相对于2017年增加69亿立方英尺/天。

 2 
石化板块
主要石化产品：上周石脑油日本到岸周均价上涨2美金，为608美金/吨；丙烷1月11日FOB沙特较上周下降43美金，为544美金/吨；乙烯周均价上涨21美金，为CFR东北亚1412美金/吨；丙烯周均价上涨24美金，为CFR中国1051美金/吨（山东地区较之前一周不变，为8250-8300元/吨）；丁二烯周均价上涨64美金，为CFR中国1230美金/吨。芳烃价格：纯苯外盘周均价下降2美金，为FOB韩国882美金/吨（国内华东价格期末较上周不变，为6950元/吨）；PX周均价上涨16美金，为 CFR 中国958美金/吨（国内华东价格期末上涨100元/吨，为7430元/吨）；PTA期末价格较上周不变，为5830元/吨。 

石脑油裂解价差：下游产品整体上涨，上周石脑油裂解乙烯价差为170美金/吨，较之前一周上涨12美金/吨（未考虑副产品利用），远高于历史平均的数值。

乙烯与石脑油价差：乙烯目前与石脑油价差799美金/吨，较之前一周增加14美金/吨，远超历史平均454美金/吨的水平。

丙烷脱氢价差：丙烯价格走强，丙烷回落，丙烯与丙烷价差为377美金/吨，较之前一周上涨54美金/吨，历史平均价差为355美金/吨。

丁二烯与石脑油价差：丁二烯价格上涨，与石脑油价差为575美金/吨，与之前一周周相比上涨61美金/吨，历史平均为986美金/吨。

PX与石脑油价差：PX与石脑油价差在350美金/吨，较之前一周上涨14美金，价差历史平均为435美金/吨。

PTA与PX价差：PTA-0.66*PX价差为971元/吨，周不变，历史平均为605元/吨。

涤纶长丝与PTA、乙二醇价差：涤纶长丝POY价差为1192元/吨，较之前一周上涨50元/吨，历史平均为1356元/吨。

丙烯酸与丙烯价差：丙烯酸仍处于需求淡季，丙烯国内价格平稳，与丙烯价差为1332元/吨，较之前一周减少147元/吨，仍低于历史4766元/吨的价差平均值。

环氧丙烷与丙烯价差：环氧丙烷价格回调，上周环氧丙烷与丙烯价差为6241元/吨，较之前一周减少901元/吨，历史平均为4565元/吨。

天胶价格低迷：天然橡胶与顺丁橡胶BR9000的价差1812元/吨，较之前一周减少355元/吨。

行业信息：

1、中化石油与恒力炼化签署合作框架协议。中化集团发布消息称，1月8日，下属中化石油有限公司与恒力集团下属恒力石化(大连)炼化有限公司在北京签署合作框架协议，双方将加强石油产供销等领域的全面合作。恒力集团在大连长兴岛石化产业园投资建设有2000万吨/年炼化一体化项目，项目计划2018年7月安装完成，10月投料试生产。

2、2017年我国货物贸易进出口总值增长14.2%。海关总署1月12日发布的数据显示，2017年，世界经济温和复苏，国内经济稳中向好，推动全年我国外贸进出口持续增长。据海关统计，2017年，我国货物贸易进出口总值27.79万亿元人民币，比2016年增长14.2%，扭转了此前连续两年下降的局面。其中，出口15.33万亿元，增长10.8%;进口12.46万亿元，增长18.7%;贸易顺差2.87万亿元，收窄14.2%。进出口值逐季提升，同比增速趋缓。2017年，我国进出口值逐季提升，分别为6.17万亿元、6.91万亿元、7.17万亿元和7.54万亿元，分别增长21.3%、17.2%、11.9%和8.6%。

3、国内采用英威达最新P8技术PTA装置开车。1月11日，英威达先进技术业务(IPT)与嘉兴石化有限公司共同宣布采用英威达最新P8技术的嘉兴石化二期PTA生产线正式开车。该项目从投料开始在10天内第一台反应器即达到100%设计负荷。P8技术为英威达最新PTA技术平台，具有业界领先的单位资本产出率、变动成本和环境表现，这也是英威达30年来不断成功推出新一代技术平台提升客户市场竞争力的最新印证。

4、独石化乙烯产量蝉联全国第一。中国石油独山子石化公司日前披露，该公司2017年生产乙烯132.15万吨，比上年增产1.35万吨，再创历史新高，蝉联全国第一。2017年，独山子石化努力增产乙烯：一是让乙烯装置“吃饱”，外购乙烯原料85.3万吨，比上年提高9.2%；二是让乙烯装置“吃好”，推进裂解原料轻质化，轻质化比例达到25.86%；三是让乙烯装置“负重”，全年新区负荷率比上年提高1.55%；四是让乙烯装置“长跑”，开展劳动竞赛，激励员工精心操作、仔细巡检，保证了装置的长周期运行。据中国报告网披露，2017年全球乙烯产量1.5197亿吨，独山子石化的产量占全球的0.87%，是中国乙烯产量最高的石化企业。 

5、2017年12月石油加工业出厂价同比涨12.3%。国家统计局今天发布的2017年12月份工业生产者出厂价格指数(PPI)数据显示，PPI环比上涨0.8%，同比上涨4.9%。2017年全年PPI上涨6.3%，结束了自2012年以来连续5年的下降态势。从环比看，12月份PPI涨幅比上月扩大0.3个百分点。生产资料价格上涨0.9%，比上月扩大0.3个百分点;生活资料价格上涨0.2%，比上月扩大0.1个百分点。从主要行业看，涨幅扩大的有燃气生产和供应业，上涨3.8%；黑色金属冶炼和压延加工业，上涨3.4%；非金属矿物制品业，上涨3.0%。涨幅回落的有石油和天然气开采业，上涨3.7%。由升转降的有有色金属冶炼和压延加工业，下降1.5%。由平转降的有煤炭开采和洗选业，下降0.3%。 

6、乙烯-石脑油价差达到3年来高点。据普氏能源资讯1月9日新加坡报道，标普全球普氏能源资讯的统计数据显示，亚洲乙烯和石脑油之间的价差周一每吨比上周五上涨了1.87美元，导致了两者之间的价差达到了每吨802.5美元，这是2017年10月2日每吨价差807.38美元以来的最高价差水平。这个价差远远高于每吨350美元的盈亏平衡点。 

7、三因素助力己二酸价格创近6年新高。近期，己二酸产品市场价格持续走高，成为市场关注的焦点。据百川资讯数据显示，继上周大涨12.9%后，周一己二酸主产区市场价格再次大幅上调：华东、华北等地区己二酸最新报价区间在13000元/吨-13500元/吨，单日上调幅度高达8%；华南地区己二酸最新报价区间在12500元/吨-13000元/吨，单日上涨幅度4%。综合来看，各产区己二酸产品最新市价均已逼近2012年年初价格，创下近6年以来的新高。近期己二酸价格上涨主要三大因素：一是由于国际油价上涨后成本增加，行业整体开工率较低；二是己二酸工厂近期排货订单较多，厂家暂未放量，贸易商现货偏紧；三是下游PU浆料、鞋底原液行业有意提前备货，后续对原料需求旺盛。 
】    


【王泽山、侯云德两位院士获得2017年度国家最高科学技术奖
据中新网消息，中共中央、国务院1月8日在人民大会堂举行2017年度国家科学技术奖励大会。82岁的南京理工大学教授王泽山，89岁的国家“艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治”科技重大专项技术总师侯云德，共同获得2017年度国家最高科学技术奖。

山东政府发话了：严控烧碱、聚氯乙烯、纯碱等9个化工行业新增产能，违规将严惩
日前，山东省政府办公厅印发《关于推进石化产业调结构促转型增效益的通知》，通知要求，严格控制炼油、轮胎、尿素、磷铵、电石、烧碱、聚氯乙烯、纯碱、黄磷等过剩行业新增产能，对违规新增产能项目，各市、县（区）政府及相关部门和金融机构不得办理土地（海域）供应、能评、环评和新增授信等业务。

化工企业注意！国家5部门《设备优惠目录》：2018年24项环保设备可抵税
根据2008年1月1日施行的《企业所得税法》，企业购置环境保护专用设备的投资额，可以按照一定比例实行税额抵免。该专用设备投资额的10％可以从企业当年的应纳税额中抵免；当年不足抵免的，可以在后5个纳税年度中结转抵免。《设备优惠目录》共包含水污染防治设备、大气污染防治设备、土壤污染防治设备、固体废物处置设备、环境监测专用仪器仪表、噪声与振动控制六大类24项设备。

废水污染物是否应该稀释后排放？
按照正在审议中的环保税法规定，工业集聚区的企业将废水通过工业集聚区的污水处理厂进行处理的不缴纳环保税。因此，可以设想，大量工业园区、工业集聚区的企业可能会选择将废水排到工业集聚区的污水处理厂，这样，既避免了自行处理污水，同时也免交了环保税。但是，把含有有毒有害水污染物的废水排放到工业集聚区的污水处理厂其实也是一种变相的稀释，并且很多采用生物氧化工艺的工业集聚区污水处理厂可能也没有能力对含有有毒有害物质的废水进行处理。

乙醇汽油复兴，会否重蹈“煤改气”覆辙？
一直以来，中国的能源结构以煤、油为主。在“煤改气”之后，中国政府开始出台以乙醇汽油逐渐替代成品油的强制政策。2018年，京津冀区域开始推广乙醇汽油，到2020年，全国基本实现全覆盖。这意味着，从明年起京津冀及周边地区将陆续停售传统汽油，一场空前的能源大更替即将展开。

万华化学获“2017中国化工物流金罐奖之社会责任贡献奖”
12月4日，2017中国化工物流年会金罐奖颁奖典礼在海口召开。万华化学斩获了“2017中国化工物流金罐奖之社会责任贡献奖”。这是万华化学继荣获全国石油和化工行业责任关怀最佳实践单位，并成为中国首批责任关怀试点企业后获得的又一次肯定。

科思创投资2亿欧元提升西班牙工厂MDI产能
德国化工巨头科思创在周一表示，公司计划投资约2亿欧元用于提升西班牙塔拉戈那工厂的二苯基甲烷二异氰酸酯(MDI)产能，并于2020年后继续生产。投资包括消除工厂生产瓶颈，将产能从5万吨/年提升至22万吨/年，以及其它各项能增强成本竞争力的措施。

中海油在渤海发现中型天然气田
12月8日，中国海洋石油有限公司宣布，近期公司在渤海海域获得中型天然气田新发现渤中19-6。渤中19-6-1发现井共钻遇油层约25米、气层约348米，完钻井深4,180米。经评价井测试，平均日产油约为1000桶，日产气约为6.4百万立方英尺。

山西500万吨新型煤化工示范项目点火
元月1日，山西金岩工业集团500万吨新型煤化工循环经济示范项目一期焦化项目正式烘炉点火，成为山西省孝义市2018年启动的首个新型煤化工项目。山西金岩集团目前正在建设的年产500万吨新型煤化工循环经济示范项目位于孝义经济开发区梧桐新型煤化工循环经济园区内，是孝义市打造全国一流煤化工基地的标志性项目，也是孝义经济开发区千万吨级新型煤化工基地的重要组成部分。此次烘炉点火的一期单体254万吨6.25米捣固式焦化项目，由中国一冶集团承建，是山西省内单体产能最大的项目。采取干法熄焦工艺，在产能、循环、技术等方面拥有众多优势，颠覆性改变了传统焦化模式。

旭阳（曹妃甸）1500万吨/年炼化一体化项目环评公示
近日，曹妃甸政府网站发布了“唐山旭阳石油化工有限公司1500万吨/年炼化一体化项目环境影响评价第一次信息公示”。公示信息显示，项目建设地点位于曹妃甸化学工业园区，建设单位为唐山旭阳石油化工有限公司。工程概况为唐山旭阳石油化工有限公司1500万吨/年炼化一体化项目的建设内容包括炼油及芳烃工艺装置和相关配套设施。

新疆30万吨/年(一期15万吨/年)天然气制乙二醇项目机械竣工
日前，新疆天盈石油化工股份有限公司30万吨/年(一期15万吨/年)天然气制乙二醇项目，在厂区新疆生产建设兵团一师阿拉尔二号工业园区隆重举行项目机械竣工仪式，标志着我国首套天然气制乙二醇项目顺利在新疆南疆腹地顺利建成 。

甘肃20万吨煤焦油加氢项目中交
2018年1月4日，由兰石重装EPC总承包的张掖市晋昌源煤业有限公司20万吨/年中温焦油加氢处理项目中交仪式隆重举行。标志着项目完成了工艺运行路线上的主要建设内容，工艺路线基本贯通，预处理装置、压缩机厂房、加热炉、汽车装卸站、循环水场、罐区等单元具备中交条件，正式转入生产准备阶段。

河南20万吨乙二醇装置完成检修步入开车阶段
1月4日9:45，随着合成压缩机C201的启动，标志着濮阳永金年产二十万吨乙二醇装置经过前期全面细致的检修，已经步入开车阶段。

国内乙二醇仍依赖进口 出口市场正在慢慢萎缩
就目前的国内市场而言，由于化纤用乙二醇质量要求高，国内煤制乙二醇受限于质量问题，国内化纤用乙二醇仍以进口为主。在全球的化纤行业向好的带动下，近年来国内的乙二醇无论是进口量还是价格居高不下的原因之一，当然受国际市场的影响也比较大。但由于国内的煤制乙二醇产业的较多，整个行业虽然看上去发展迅速，但国内的小型煤制落后企业还是无形中拉下了产业的后腿。而2017年的环保政策，也让乙二醇行业加速了产业升级脚步。

二乙二醇：终端需求尚可 依赖进口
二乙二醇受港口发货情况及对外进口以来程度，短期时间内改变需求的问题较难。房地产、基建等众多下游需求逐渐饱满，环保限产趋严成为二乙二醇发展的重要因素。未来投资建设的二乙二醇项目不排除相应的未知因素，到最终生产也是有着不确定情况，所以二乙二醇市场发展格局在未来几年并没有较大的起色。
】



【　　[导语] 2018年的开门红态势让乙二醇重新回归高频波动的本性，但僵局突破之后的直线上行在本周中遭遇小幅回落的压力，是真回调还是真回落？需求转淡的预期开始炒作之下，供应端紧张的支撑力显然更胜一筹。

　　近期国内原油市场涨势迅猛给国内商品期货市场形成了很好的外围烘托，而近期人民币汇率的持续升温也很好的激发了美金市场的上行潜力。短线来看，伊朗动荡局势尚未结束，同时市场关注美国是否对其实行新一轮制裁。地缘局势仍会在未来短时间内支撑油价。另一方面，美国原油库存已经连续8周下滑，目前库存已经接近五年均值水平，受产量下滑短暂刺激，地缘政治局势紧张以及美元走软预期等多项利好因素支持，短线油价将维持高位震荡趋势。

　　除去油价的支撑，短线乙二醇市场依旧是消化预期为主。虽目前终端织造领域开始出现转淡的迹象但短线聚酯领域整体的高开工仍有持续的概率，市场的直线传导作用仍需一定的时间。下周，下游聚酯68万吨左右的装置有检修计划，预计整体开工负荷蒋下调至85%略偏内的水平，对应目前46万吨的库存格局来看，市场整体的紧平衡态势依旧明显，加之月末后期的市场刚性的交割需求，也使得商家对于后期的逼空行情有所期待。因此周后期的乙二醇市场再度大幅走强，且涨幅已经接近2017年3月份的高点，使得终端商家直呼不敢上车。

　　短线来看，下周港口整体的到货量在16万吨附近，叠加近期港口发货情况来看，预计库存稳中小幅增加但库存总量的绝对值依旧偏低。而需求端来看，终端转淡的预计尚未能变成引导原料回落的现实，聚酯整体的刚性支撑依旧存在，加之场内资金多头情绪的影响及市场空单的回补带动，短线的乙二醇疯狂态势仍有延续的空间与时间。】